Economics | 经济学

CLC: F01

Dewey 330

# 碎片知识

- CPI（Consumer Price Index）（消费者物价指数）：在特定时段内度量一组代表性消费商品及服务项目的价格水平随时间而变动的相对数
- M0~M3：
    - 货币（M0）（国家统计局称「流通中现金」）=流通中的现金，即流通于银行体系之外的现金
    - 狭义货币（M1）（国家统计局称「货币」）=（M0）+单位活期存款
    - 广义货币（M2）（国家统计局称「货币和准货币」）=M1+准货币（单位定期存款+居民储蓄存款+其他存款+证券公司客户保证金+住房公积金中心存款+非存款类金融机构在存款类金融机构的存款）
    - M3=M2+其他短期流动资产（如国库券、银行承兑汇票、商业票据等）
    - 经济学所说的货币通常是指M2，M2包括准货币
- 新自由主义经济学
    - 财政纪律（Fiscal Discipline）是指政府在管理公共财政时应保持严格的预算约束，避免过度的财政赤字和公共债务。财政纪律是新自由主义经济学中一个核心的原则，它强调政府应该通过控制公共支出、减少赤字和降低债务水平来确保经济的稳定和可持续性。
        - 美国的军费、医疗领域，政府支出占其比重大且总量大，是不遵循财政纪律的一个例子
- 数据源
    - [晨星网基金数据](https://cn.morningstar.com/quickrank/default.aspx)，用时三年评级三星以上、基金组别开放式、基金分类股票型

# 清华慕课

https://www.bilibili.com/video/av15008329

- 第一章
- 经济学的三类问题、十个原理
  - 人们如何作出决策
    - 人们面临权衡取舍
    - 某物的成本是为此放弃的东西
    - 理性人思考边际量
    - 人们会对激励作出反应
  - 人们如何相互作用
    - 贸易能使人人受益
    - 市场通常是组织经济活动的好方式
    - 政府有时可以改进市场结果
  - 整体经济如何运行
    - 一国的生活水平取决于它的生产
    - 当政府发行货币过多，物价上涨
    - 社会面临通胀和失业之间的短期得失交换